## HRS

| 章节                                   | 进度   |
| -------------------------------------- | ------ |
| 基于内存存储的HR系统（1.0）            | ✔︎      |
| 基于TXT存储的HR系统（2.0）             | ✔︎      |
| 基于MYSQL存储的HR系统（3.0）           | ✔︎      |
| 基于3.0版本使用框架代替JDBC操作（3.1） | 未开始 |
| 实现完整的B/S架构的HR系统（4.0）       | 未开始 |

过程问题记录博客：https://blog.csdn.net/Timber666

## SSM学习

### 一、Mybatis学习

##### 内容：框架基本的配置、代理对象模式、用注解代替XML、基本的CRUD操作、实现动态的SQL、缓存技术

1、框架的基本配置：使用maven导入框架需要的依赖，有且只有一个主配置文件（Mybatis.xml）,在主配置文件中指定映射配置文件（xxxDao.xml）的位置。

2、代理对象模式：在mybatis中遇到的一种新的模式，接口不需要写实现类，当然也可以写，按照mybatis的规范使用的一种模式，使用代理对象去执行接口中的方法。

3、用注解代替xml：注解的形式写起来更快更简单，只是如果不了解实现原理的话不好理解，如果使用注解的形式来写的话那么就不需要写映射配置文件了（xxxDao.xml），但是还是需要在主配置文件（Mybatis.xml）中进行声明。

4、基本的CRUD：只需更多的去关心SQL语句，对于不固定的参数需要注意传入类型和返回后的封装类型。

5、实现动态SQL：使用”#{}“来代替之前写的”？“，比如，insert into user(username,address,sex,birthday) values(?,?,?,?)只需要改为insert into user(username,address,sex,birthday) values(#{username},#{address},#{sex},#{birthday})。其实mybatis还是创建的PreparedStatement对象，按照他的要求写即可。有一点需要注意的是#{}中的值必须是传入对象中存在的属性。

6、其他：第一个地方就是数据库设计时尽量把列名和实体类对应的属性名保持一致，这样可以少很多坑点，windows下不区分大小写，Linux下区分大小写。第二，配置文件任何一个地方写错都不行，因为当使用SqlSessionFactory对象时他会读取整个配置文件，所以不能有错，用注解就写好注解，用配置文件的形式就写成配置文件，二者是不能同时写的（应该。。。）。第三，其实熟悉框架的使用后更多的点是注意在框架中sql语句的写法，别的地方不需要注意太多。

### 二、GIT培训学到的指令（8/11）

`git branch 分支名`  创建分支

`git checkout 分支名`  移交权限至当前分支

`git merge 分支名`  在当前分支下合并另一条分支，非线性的

`git rebase 分支名1 分支名2`  把分支2合并在分支1后面，线性的

`git branch -f 分支名 节点名`  把当前分支指向后面的节点处

`git reset`  撤销本地仓库变更,对远程仓库不生效

`git revert`  撤销对远程也生效，是因为他是把上一个节点复制一份再创建一个新的节点

`git cherry-pick xx ....`  移动节点（提交记录），很好用，就是把xx节点按照顺序移动到当前头结点后面

`git tag v0 xx` 给xx节点打上便签v0便于后续返回到该节点，用于标记大的版本更新，方便返回值该版本

