# 类相关知识

## 面向对象的思想

- **面向过程和面向对象**

  面向过程：当需要实现一个功能时，每一个具体步骤都要自己实现，详细处理每一个细节。

  面向对象：当需要实现一个功能时，不关心具体步骤，而是找一个具有该功能的对象，来帮助完成。

- 面向对象的三大基本特征：**封装、继承和多态**。

## 类和对象

- **类**：是一组相关属性和行为的集合。

  在描述一类事物时：

  - 属性：就是该事物的状态信息。
  - 行为：就是该事物能够做什么。

- **对象**：是一类事物的具体实现。对象是类的一个实例，就具备该类的属性和行为。

- **类和对象的关系**：
  - 类是对一类事物的描述，是抽象的。
  - 对象是一类事物的实例，是具体的。
  - **类是对象的模板，对象是类的实体。**

- **Java类中包含**：
  - 成员变量（属性） 
  - 成员方法（行为）

- 类的使用，需要根据类创建一个对象，才能使用。

  1. 导包：就是指出需要使用的类，在什么位置。

     `Import 包名称.类名称；`

     对于和当前类是属于同一包的情况，可以省略导包语句。

  2. 创建

     `类名称 对象名 = new 类名称（）；`

  3. 使用，分两种情况：

     使用成员变量：`对象名.成员变量名`

     使用成员方法：`对象名.成员方法名`

- 当一个对象作为**参数**，传递到方法当中时：实际上传递进去的是**对象的地址值**。
- 当使用一个对象类型作为方法的**返回值**时：返回值其实就是**对象的地址值**。

## 局部变量和成员变量

- **定义位置**

  局部变量：在方法的内部。

  成员变量：在方法的外部，直接写在类当中。

- **作用范围**

  局部变量：只有方法当中可以使用，出了方法就不能使用。

  成员变量：整个类全都可以通用。

- **默认值**

  局部变量：没有默认值，如果需要使用，必须手动进行赋值。

  成员变量：如果没有赋值，会有默认值，规则和数组一样。

- **内存位置**

  局部变量：位于栈内存。

  成员变量：位于堆内存。

- **生命周期**

  局部变量：随着方法进栈而诞生，随着方法出栈而消失。

  成员变量：随着对象创建而诞生，随着对象被垃圾回收而消失。

## 封装性

- 封装性在`Java`中的体现：**方法**和**关键字`private`**。
- 封装就是将一些细节信息隐藏起来，对于外界不可见。
-  间接访问`private`成员变量，就是定义一对`Getter/Setter`方法。
  - 命名规则必须是`setXxx`或者是`getXxx`。
  - 对于`Getter`来说，不能有参数，返回值类型和成员变量对应。
  - 对于`Setter`来说，不能有返回值，参数类型和成员变量对应。
  - **特例**：对于基本类型当中的`boolean`值，**`Getter`方法命名为`isXxx`**，而`Setter`方法仍然为`setXxx`。

## this关键字

- 当方法的局部变量和类的成员变量重名时，根据“就近原则”，优先使用局部变量。

  如果需要访问本类中的成员变量，需要使用格式：`this.成员变量名`。

- **通过谁调用的方法，谁就是`this`**。

## 构造方法

- **构造方法是专门用来创建对象的方法**，当我们通过关键字`new`来创建对象时，就是在调用构造方法。

  格式：

  ```
  public 类名称(类型参数 类型名称){
  	方法体
  }
  ```

  注意事项：

  1. 构造方法的名称必须和所在的类名称完全一样，包括大小写。
  2. 构造方法不要写返回值类型，也不要写`void`。
  3. 构造方法不能`return`一个具体的返回值。
  4. 如果没有编写任何的构造方法，那么编译器就会默认生成一个构造方法。
  5. 一旦编写了至少一个构造方法，那么编译器就不会默认生成一个构造方法。

## 定义一个标准的类

- 一个**标准的类（Java Bean）**通常要拥有**四个组成部分**：
  1. 所有的成员变量都要使用`private`关键字修饰。
  2. 为每一个成员变量编写一对`Getter/Setter`方法。
  3. 编写一个无参数的构造方法。
  4. 编写一个全参数的构造方法。







