#### 一、继承概述

​                            

#### 二、继承的格式

在继承的关系中，“子类就是一个父类”。也就是说，子类可以当做父类看待。
 例如：父类是员工，子类是讲师，那么“讲师就是一个员工”。关系is a
 *定义父类的格式（普通类的定义）
 public class* *父类名称{
   //...
 }
\* *定义子类的格式：
 public class* *子类名称 extends* *父类名称{
   //...
 }*

 

#### 三、继承中成员变量的访问特点

在父子类的继承关系中，如果成员变量重名，则创建子类对象时，访问有两种方式。
 （1）直接通过子类对象访问成员变量
     等号左边是谁，则优先用谁，没有则向上找。
 （2）间接通过成员方法访问成员变量
     该方法属于谁，就优先用谁，没有则向上找。

 

#### 四、如何区分三种变量重名的方法

*局部变量：*   *直接写局部变量
\* *本类的成员变量： this.**成员变量名
\* *父类的成员变量： super.**成员变量名*

```
public class Fu {
    int num = 10;
}
```

 

 

```
public class Zi extends Fu {
    int num =20;

    public void method() {
        int num = 30;
        System.out.println(num);  //30  局部变量
        System.out.println(this.num); //20 子类成员变量
        System.out.println(super.num);//10 父类成员变量
    }
}
```

 

#### 五、继承中成员方法的访问规则

在父类的继承关系中，创建子类对象，访问成员方法的规则：
    创建(new)的对象是谁，就优先用谁，如果没有则向上找。
 注意事项：
 无论是成员方法还是成员变量，如果没有都是向上找父类，绝对不会向下找子类的。

 

#### 六、继承中的方法重写Override

（一）概念

在继承关系中，方法名称一样，参数列表也一样。
 
 重写（Override）：方法名称一样，参数列表【也一样】，发生在继承关系中。覆盖、覆写。
 重载（Overload）：方法名称一样，参数列表【不一样】。
 
 方法的覆盖重写的特点：创建new的是子类对象，则优先用子类方法。

 

（二）方法覆盖重写的注意事项：
 1.必须保证父类与子类之间方法名称相同，参数列表也相同。
 *@Override*，写在方法前面，用于检测是不是有效的正确覆盖重写。
 这个注解就算不写，只要满足要求，也是正确的方法覆盖重写。
 
 2.子类方法的【返回值】必须【小于等于】父类方法的返回值范围。
 提示：*java.lang.Object*类是所有类的公共最高父类（祖宗类），*java.lang.String*就是*Object*类的子类。
 
 3.子类方法的【权限】必须【大于等于】父类方法的权限修饰符。
 提示：*public > protected > (defalut) > private
\* 备注：*(default)**不是关键字default**，而是什么都不写，留空。*

 

（三）方法覆盖重写的应用

 

 

```
//定义一个新手机，继承老手机
public class NewPhone extends Phone{
    @Override
    public void show() {
       super.show(); //把父类的方法拿过来重复利用
        //自己再添加新的内容
        System.out.println("显示姓名");
        System.out.println("显示头像");
    }
}
```

 

#### 七、继承中父子类构造方法的访问特点

1.子类构造方法中有一个默认隐含的“*super()*"调用，所以一定是先调用的父类构造，后调用的子类构造。
 2.子类构造可以通过*super*关键字来构造调用父类重载构造。
 3.*super*的父类构造调用，必须是子类构造方法的第一个语句。不能一个子类构造调用多次*super*构造。
 总结：
 子类必须调用父类构造方法，不写则赠送*super()*；写了则用指定的*super*调用，*super*只能有一个，还必须是第一个。

```
public Zi(){
   //super();  //编译器赠送，可不写
    super(20);  //与上面一行只能选其一
    System.out.println("子类无参构造方法！");
}

public void method(){
    //super();  //错误写法！只有子类构造方法，才能调用父类构造方法
}
```

#### 八、super关键字和this关键字的用法

super关键字有三种用法：

1.在子类的成员方法中，访问父类的成员变量。
 2.在子类的成员方法中，访问父类的成员方法。
 3.在子类的构造方法中，访问父类的构造方法。

 

super关键字用来访问父类内容，而this关键字用来访问本类内容。用法也有三种：
 1.在本类的成员方法中，访问本类的成员白能量。
 2.在本类的成员方法中，访问本类的另一个成员方法。
 3.在本类的构造方法中，访问本类的另一个构造方法。
 注意：在第三种用法中要注意，
 （1）this();调用必须也是构造方法的第一个语句。唯一一个。
 （2）super和this两种构造调用，不能同时使用。

 

#### 九、super和this关键字内存详解：

 

 

#### 十、Java继承的三个特点

1.Java语言是单继承。

2.Java语言可以多级继承。

3.一个子类的直接父类是唯一的，但是一个父类可以拥有很多个子类。

可以有很多个兄弟姐妹，生二胎。

 