# 第五节 数组

### 一、数组基本介绍

数组：是一种容器，可以同时存放多个数据。

 

特点：
 1.数组是一种引用类型；
 2.数组中多个数据，类型必须统一；
 3.数组长度在程序运行期间不可改变
 

### 二、数组初始化

 数组初始化：在内存中创建一个数组，并向其中赋予一些默认值

 1.动态初始化（指定长度）
 *数据类型[]* *数组名称=new* *数据类型[**数组长度]**；*

​                                

2.静态初始化（指定内容）
 *数据类型[]* *数组名称=new* *数据类型[]{* *元素1,**元素2,...};*

 

使用静态初始化数组时，格式还可以用省略格式。
 *标准格式：数据类型[]* *数组名称=new* *数据类型[]{* *元素1,**元素2,...};
省略格式：数据类型[]**数组名称={* *元素1,**元素2,...};

 注意事项☆
 1.静态初始化没有指定长度，但是仍然会自动推算得到长度；
 2.静态初始化的标准格式可以拆分为两个步骤;
 3.动态初始化也可分为两个步骤；
 4.静态初始化的省略格式不可拆分为两个步骤。

 使用建议：
 如若不确定数组中的具体内容，则用动态初始化；已经确定则用静态。

 

直接打印数组名称，得到的是数组对应的内存地址哈希值。
 访问数组元素的格式：*数组名称**[**索引值]*
 索引值：就是一个int数组，代表数组元素的编号。
 【注意】索引值从0开始，一直到“数组长度-1”为止*。*

 

如果使用动态初始化数组，其中的元素将会有一个默认值，规则如下：
 整数类型，默认值为0；
 浮点类型，默认值为0.0；
 字符类型，默认值为‘\u0000’；
 布尔类型，默认值为false;
 引用类型，默认值为null;
 
 注意事项：
 静态初始化其实也有默认值的过程，只不过系统马上将默认值替换成了大括号中具体内容。

 

### 三、Java的内存划分：

1、栈（Stack）：存放的都是方法中的局部变量。方法的运行必须在栈中。

​    局部变量：方法的参数，或是{}中定义的变量。

​    作用域：一旦超出作用域，立刻从栈中消失。

2、堆（Heap）：凡是new出来的都存放于堆中。

​    堆内存中的东西都有一个地址值：十六进制

​    堆内存中的数据都有一个默认值。规则与上述相同。

3、方法区（Method Area）：存放.class相关信息，包含方法的信息。

4、本地方法栈（Native Method Stack）：与操作系统相关。

5、寄存器（pc Register）：与CPU相关。

 

### 四、数组内存图示意

一个数组的内存图：

 

 

2个数组的内存图：

 

 

两个引用指向同一个数组：

 

 

### 五、两种常见问题

（一）数组索引越界异常

如果访问数组元素时，索引编号并不存在，将会发生*数组索引越界异常**ArrayIndexOutOfBoundsException*
 原因：索引编号写错了
 解决办法：修改使其成为存在的正确索引值。

 

（二）空指针异常

所有引用类型变量都可赋值为一个null值，但代表其中什么也没有
 
 数组必须进行new初始化才能使用其中的元素。
 如果只是赋值了一个null，没有进行new创建，那么将会发生空指针异常*NullPointerException*
 原因：没有new
 解决：补上new

 

### 六、数组长度

获取数组长度：*数组名称**.length*

☆数组一旦创建，程序运行期间，长度不可改变！

 

 

### 七、数组的遍历输出

遍历数组，就是对数组中的每一个元素进行逐一处理，默认的处理方式就是*打印输出。*

 

### 八、求数组中的最值

```
int max=array[0];
for (int i = 1; i < array.length; i++) {
    if(array[i]>=max){
        max=array[i];
    }
}
```

 

### 九、数组反转

 

数组元素的反转：(不能使用新数组)
 1.数组元素反转，其实就是对称位置元素交换。
 2.通常遍历数组用的是一个索引：*int i=0;
\*  现在表示对称位置需要两个索引：*int min=0;  int max=array.length-1;*
 3.如何交换两个变量？借助第三个变量*int temp;*
 4.什么时候应该交换？*min<max*

 

### 十、数组作为方法参数

```
数组作为方法参数：
当调用方法时，向方法的小括号进行传参，传递的实际是数组的地址值。
```

 

### 十一、数组作为方法返回值

一个方法可以有多个参数；但是只能有0或1个返回值。
 如果希望一个方法中产生多个结果进行返回，怎么办？
 解决：使用一个数组作为返回值类型即可。
 
 任何数据类型都能作为方法的参数类型和返回值类型。
 
 数组作为方法的参数，传递进去的实际上是数组的地址值。
 数组作为方法的返回值，返回的实际上也是数组的地址值。

 