# 第三节 基础语法

关键字/标识符/常量变量/数据类型/运算符/流程控制语句

​                               

### 一、java程序开发的步骤NotePad++

1.编写源程序，使用增强版记事本

2.编译源程，javac 文件名.java 会生成一个class文件

3.运行，java 文件名  即可运行生成结果

 

Notepad++安装完后：

1.设置—首选项—新建—默认语言选择Java—编码选择ANSI

2.默认目录—取消选择“使用新样式对话框”

 

### 二、Notepad++下载安装与设置、编写代码（注意拼写一定要正确）

单行注释//和多行注释（区块注释/* */）

以及对HelloWorld的解释：

文件名必须与类名完全一致！！

 

 

### 三、关键字与标识符

1、关键字的特点：

（1）完全小写的字母

（2）Notepad++中有颜色的字母

 

2、标识符：我们自定义的，如：类名、变量名、方法名等

命名规则（硬性要求）：

（1）标识符可包含：大小写字母、数字、$和_

（2）标识符不能以数字开头

（3）不能是关键字

 

命名规范（软性建议）：

（1）类名采用大驼峰式，每个单词的首字母大写HelloWorld

（2）变量名和方法名采用小驼峰式，第一个字母小写，后面每个单词首字母大写helloWorld

 

### 四、常量与变量

1、常量：在程序运行期间，固定不变的量

分类：

（1）字符串常量：用双引号引起来的部分，例如：“abc” “hello” “123”

（2）整数常量：直接写上的数字，没有小数点，例如：100、20、-250、0

（3）浮点数常量：直接写上的数字，有小数点，如：0.1 -3.14

（4）字符常量：用单引号引起来的单个字符，’A’ ‘1’ ‘中’（单引号中有且仅能有一个字符，没有不行，两个也不行）

（5）布尔常量：只有两种取值，true和false

（6）空常量：null，表示没有任何数据（空常量不能直接打印输出）

 

2、数据类型（基本数据类型和引用数据类型）

基本数据类型：四类八种

整数型 byte short int long

浮点型 float double

字符型 char 

布尔型 Boolean

 

 

引用数据类型：字符串、数组、类、接口、Lambda

 

注意事项：

（1）字符串不是基本类型，而是引用类型

（2）浮点型可能只是一个近似值，并非精确值

（3）数据范围与字节数不一定相关，如float数据范围比long广泛，但float是4字节，而long是8字节

（4）浮点数中默认类型为double型，若非要使用float型，则须加后缀F

 整型中默认使用int型，若非要使用long型，则须加后缀L。推荐使用大写字母后缀。

 

3、变量：程序运行期间，内容可以发生改变的量

（1）创建变量方法一

数据类型 变量名;  //创建一个变量

变量名称=数据值;  //赋值

（2）创建变量方法二

数据类型 变量名=数据值;   //在创建变量时，立刻放入数据值

 

4、变量使用注意事项：

（1）创建的多个变量不能重复

（2）对于float和long类型来说，字母后缀F和L不要丢掉

（3）若使用byte或short类型的变量，右侧数据值不能超过左侧类型范围值

（4）未进行赋值的变量不能直接使用

（5）变量使用不能超过其作用域

【作用域】从定义变量开始，到直接所属的大括号结束为止

（6）可通过一个语句来创建多个变量，但一般不推荐这么做。

 

### 五、数据类型

当数据类型不一样时，将会发生数据类型转换

（一）自动类型转换（隐式）

 1.特点：代码不需要特殊处理，自动完成

 2.规则：数据范围从小到大（与字节数不一定相关，如float→long类型，数据范围从小到大，发生自动类型转换）

（二）强制类型转换（显式）

1.特点：代码需要进行特殊处理，不能自动完成

2.格式：范围小的数据类型 范围小的变量名=（范围大的数据类型）原本范围大的数据;

 

（三）注意事项：

  1.强制类型转换一般不推荐使用，整数可能会发生数据溢出，小数会发生精度损失。

  2.byte/short/char这三种类型都可发生数学运算，例如“+”。

  3.byte/short/char这三种类型在运算时，都会首先提升为int型，然后再进行计算。

  4.boolean类型不能发生数据类型转换。

 

☆注意：

1.对于byte/short/char类型来说，右侧数据没有超过左侧数据范围，编译器自动为我们补上了一个(byte)(short)(char)。右侧数据值超过了左侧数据范围，编译器直接报错。

2.在给变量进行赋值的时候，若右侧的表达式中全都是常量，没有任何变量，那么编译器javac将会直接将若干个常量计算得到结果，如：short result=30+50; //等号右边全是常量，吗，没有任何变量参与运算，那么编译器编译后得到的.class文件中直接就是：short result=13;因为右侧数据值未超过左侧数据范围，则正确。【编译器的常量优化】

一旦表达式中有变量参与，那么不能进行这种优化。如：short result=30+20+a; //报错

 

（四）数字和字符的对应关系表（编码表）

ASCII码表：American Standard Code for Information Interchange美国信息交换标准代码

Unicode码表：万国码，也是数字和字符的对应关系表，0-127与ASCII码表相同

特别记忆：48--‘0’   65--‘A’  97--'a'

 

### 六、运算符

（一）算术运算符：+ - *  / % ++ --

注意：

（1）一旦运算中有不同类型的数据，那么结果将会是数据范围大的那种

（2）取模运算只有对整数除法才有意义

 

四则运算中+常见三种用法：

1.对于数值来说，就是加法操作；

2.对于char类型，则根据ASCII码表和Unicode表将其转换为int型，然后再进行计算；

3.对于字符串String，+表示字符串连接操作；并且优先级“Hello”+20+30 à“Hello2030”。

任何类型和字符串连接的时候，结果都会变成字符串。

 

（二）自增运算符++和自减运算符—

使用格式：

1.单独使用：自己独立成为一个步骤。前++和后++没有任何区别

2.混合使用：和其他操作混合使用。有重大区别。

前++：先加后用

后++：先用后加

 

（三）赋值运算符

基本赋值运算符： =

复合赋值运算符： += -= *= /= %=

 

注意事项：

1.只有变量才能使用赋值运算符，常量不能使用赋值运算符。

2.复合赋值运算符中隐含一个强制类型转换。

 

（四）比较运算符

\>  <  >= <= == !=

注意事项：

1.比较运算符的结果为boolean类型，成立为true，不成立则为false.

2.比较运算符不能连写。1<2<3是不能连写的！

 

（五）逻辑运算符

与&&：全都为true才为true

或 || ：全都为false才为false

非! ：取反

 

注意事项：

1.逻辑运算符只能用于boolean值；

2.&& ||有多种条件时，可连写：条件A && 条件B && 条件C…

\3. &&和||具有短路效果：如果左边已经能够得到判断结果，右边代码将不会执行，节省一定的性能。

int a=10;

​       System.out.println(3>5 && ++a<100); //false && ...  ->false 右边不需要执行

​      System.out.println(a); //10 说明右边代码并未执行

 

（六）三元运算符

一元运算符：只要一个数据就可进行操作的运算符，例如：取反! 自增自减

二元运算符：需要两个数据才能进行操作的运算符，例如：+ 赋值=

三元运算符：需要三个数据才能……

 

数据类型 变量名称 = 条件判断 ？ 表达式A : 表达式B;

首先判断条件是否成立：

  成立则将表达式A的值赋值给左边的变量；

  不成立则将表达式B的值赋值给左边的变量。

 

注意事项：

1.必须同时保证表达式A和表达式B的值都符合左边数据类型的要求。

int result=3>4?2.5:10; //错误写法，报错

 2.三元运算符的结果必须被使用

 

### 七、方法

public static void 方法名称() { 方法体 }

方法名称的命名规则和变量一样，使用小驼峰式。

方法体也就是大括号中可包含任意条语句。

注意事项：

1.方法定义的先后顺序无所谓；

2.方法的定义不能产生嵌套包含关系；

3.方法定义好之后不会执行，想要执行则须调用；

 

调用方法：

方法名称(); 

 

### 八、JDK9的JShell的使用

是一个便利的小工具，适用于一些很简单的操作，不需要单独写一个文件进行保存的代码。

进入：直接在cmd中输入jshell

退出：输入/exit

 

### 九、流程控制

（一）顺序结构

（二）判断语句

1.单if语句    if(关系表达式) {语句体}

2.标准if-else语句（二者选其一执行）   if(关系表达式)  {语句体1;}

​                   else      {语句体2;}

3.复合的if-else语句   if() {}

 （n者选其一）    else if() {}

​             ……. else {}

​             

（三）选择语句switch

switch(表达式){

​    case 常量值1:

语句体1;

​       break;

​    case 常量值n:

语句体n;

​       break;

​    default:

语句体n+1;

​       break;

}

 

☆注意事项：

1.多个case语句后面的数值不可以重复；

2.switch后面小括号当中只能是以下数据类型：

（1）4个基本数据类型：byte/short/int/char

（2）2个引用数据类型：String字符串/enum枚举

3.switch语句可以很灵活：前后顺序可以颠倒，而且break语句还可省略。

“匹配到哪一个case就从哪一个位置向下执行，直到遇到break或整体结束为止”

default后的break一般不省略，否则位置调整后可能会产生向下穿透。

 

（四）循环结构

1.初始化语句：循环最开始时执行，只做一次

2.条件判断：成立，则继续循环；不成立则退出

3.循环体：重复要做的事情

4.步进语句：每次循环都要做的扫尾工作，每次循环都要执行一次

 

1、循环语句—for循环

for(初始化表达式;布尔表达式；步进表达式){ 循环体}

 

2、while循环

（1）标准格式

while(条件判断) { 循环体 }

（2）扩展格式

初始化语句；

while(条件判断) { 

循环体；

步进语句； }

 

3、do--while循环

(1)标准格式

do{

​    循环体

}while(条件判断);

 

(2)扩展格式

初始化语句；

do{

​    循环体；

​    步进语句；

}while(条件判断);

 

三种循环的区别

1.如果条件判断从来没有满足过，那么for循环和while循环将会执行0次，do-whilw循环至少会执行一次

2.for循环的变量在小括号内定义，只在循环内部才能使用；而while和do-while循环初始化语句本来就在外面，所以出来以后还可继续使用。

 

关于循环的选择，有一个小建议：

当次数确定时多用for循环，否则使用while循环。

 

（五）条件控制语句

break关键字的常见用法有两种：

1.可用于switch中，一旦执行，整个switch语句立即结束。

2.用于循环语句中，一旦执行么整个循环语句立刻结束，打断循环。

 

continue关键字：一旦执行，立刻跳过当前循环剩余内容，马上开始下一次循环。

 

（六）死循环

死循环：永远停不下来的循环(按ctrl+c强制结束)

死循环的标准格式：

while(true){

​    循环体；

}

 

（七）循环嵌套