# 第一节 面向对象

### 一、概述

面向过程：当需要实现一个功能的时候，每一个具体步骤都要亲力亲为，详细处理每一个细节。（强调步骤）

面向过程：当需要实现一个功能的时候，不关心具体步骤，而是找一个已经具有该功能的人。偷懒。（强调对象）

 

```
//打印格式为[1,2,3,4,5,6,7]
//使用面向过程
System.out.print("[");
for (int i = 0; i < array.length; i++) {
    if (i == array.length - 1) {  //若是最后一个元素，没有逗号，加]
        System.out.println(array[i] + "]");
    } else {  //否则
        System.out.print(array[i] + ",");
    }
}
```

 

```
//使用面向对象
//找一个JDK给我们提供好的类Arrays
//其中有一个toString，直接把数组变成想要的格式字符串
System.out.println(Arrays.toString(array));
```

 

面向对象的三大特性：封装、继承、多态。

 

### 二、类和对象

类：一组相关属性（状态）和行为（能力）的集合。可以看成是一类事物的模板。

对象：是一类事物的具体体现。对象是类的一个实例。

 

关系☆

类是对一类事物的描述，是抽象的。

对象是一类事物的模板，是具体的。

***类是对象的模板，对象是类的实体。\***

 

### 三、类的定义

成员变量：对应事物的属性

成员方法：对应事物的行为

 

注意事项：

1.成员变量是直接写在类内部中的，在方法外边。

2.成员方法不要写static关键字。

 

新建类和类的对象后，莫名其妙报错：Error:java: 不支持发行版本 14

解决：https://blog.csdn.net/qq_22076345/article/details/82392236

 

### 四、类的使用

通常情况下，一个类并不能直接使用，需要根据类创建一个对象，才能使用。

 1、导包：也就是指出需要使用的类，在什么位置。
 *import* *包名称.**类名称；
 import cn.swjtu.day01.demo02Student;
\* 对于和当前类属于同一个包的情况，可以省略导包语句不写。

 2.创建
 类名称 对象名=new 类名称（）；
 *Demo02Student stu=new Demo02Student();
\* 
 3.使用：分为两种情况
 使用成员变量：对象名.成员变量名；
 使用成员方法：对象名.成员方法（）
 （也就是想用谁，就用对象名点谁）

 

注意事项：
 如果成员变量未进行赋值，那么将会有一个默认值，规则与数组一样。

 

### 五、各种情况的内存图

1.一个对象的内存图：

​                               

 

2.两个对象使用同样的方法：

 

 

3.两个对象引用指向同一个对象空间：

 

 

4.对象作为方法参数：传递进去的实际上是对象的地址值。

 

 

5.对象作为方法返回值：其实传递的是对象的地址值。

 

### 六、局部变量与成员变量的区别

 1.定义位置不同：
 局部变量：在方法的内部
 成员变量：在方法的外部，直接写在类中

 2.作用域不同【重点】
 局部变量：只有在方法中才可以使用，出了方法就不能再用。
 成员变量：整个类全部可以通用。

 3.默认值不一样【重点】
 局部变量：没有默认值，若想要使用，必须手动进行赋值。
 成员变量：若没有赋值，会有默认值，规则与数组一样。

 4.内存的位置不一样（了解）
 局部变量：栈内存
 成员变量：堆内存

 5.生命周期不一样（了解）
 局部变量：随着方法的进栈而诞生，随着方法的出栈而消失。
 成员变量：随着对象的创建而诞生，随着对象被垃圾回收而消失。

 

### 七、封装性

面向对象的三大特性：封装、继承、多态。

 （一）封装性：
 1.方法就是一种封装；
 2.关键字private也是一种封装。

 封装就是将一些细节信息隐藏起来，不让外界可见。

 

（二）private关键字的作用及使用：

一旦使用private进行修饰，本类中依然可以随意使用.
 但是！超出了本类范围就不能直接访问了。

 间接访问private成员变量，就定义一对*get/set*方法。

 

对于基本数据类型中的*boolean*类型。在get方法中一定要写成*is***
\* 而set方法与原来一致。

 

### 八、this关键字的作用

当方法的局部变量和类的成员变量重名的时候，根据“就近原则”，优先使用局部变量。
 如果需要访问本类中的成员变量，需要使用格式：*this.**成员名*

 "通过谁调用的方法，谁就是this"

 

### 九、构造方法

构造方法：专门用于创建对象的方法，当我们通过new创建对象时，其实就是在调用构造方法。
 格式：
 *public* *类名称(**参数类型* *参数名称，......){
\*  *方法体
 }
\* 
 注意事项：
 1.构造方法的名称必须和所在类名称完全一样，就连大小写都要一样；
 2.构造方法不要写返回值类型，廉void都不要写;
 3.构造方法不能return一个具体的返回值；
 4.如果没有编写任何构造方法，那么编译器将会默认赠送一个构造方法，没有参数，方法体什么事情都不做;
 5.一旦编写了至少一个构造方法，编译器将不再赠送;
 6.构造方法也可以进行重载（方法名称相同，参数类型不同）

 如果需要改变对象中成员变量中数据内容，仍然还需要使用set方法.*



###  十、标准类*Java Bean*

 一个标准的类通常要拥有下列四个组成部分：
 1.所有的成员变量都要使用private关键字修饰；
 2.为每一个成员变量编写set/get方法；
 3.编写一个无参构造方法；
 4.编写一个全参数的构造方法。*

*

*生成标准类中构造方法：code-generate-constructor*

​     *Set/get**方法：code-generate-set/get*

*(**快捷键：alt+Ins)*  